# Как работать над проектом

## Окружение

Для удобства работы над проектом используются инструменты из **Node.js** и **npm**. Все необходимые настройки произведены. Убедитесь, что на рабочем компьютере установлен актуальный LTS релиз Node.js**. Актуальная версия **Node.js** указана в файле `package.json` в поле `node`. Затем, в терминале, перейдите в директорию с проектом и _единожды_ запустите команду:

```bash
npm install
```

Команда запустит процесс установки зависимостей проекта из **npm**.

### Сценарии

В `package.json` предопределено несколько сценариев.

#### Скомпилировать проект

```bash
npm run compile
```

Создаст директорию `dist` и скомпилирует проект.

#### Удалить скомпилированный проект

```bash
npm run clean
```

Удаляет директорию `dist`. Используется перед компиляцией.

#### Собрать проект

```bash
npm run build
```

Выполняет сборку проекта: удаляет ранее скомпилированный проект и компилирует заново.

#### Проверить линтером

```bash
npm run lint
```

Запуск проверки проекта статическим анализатором кода **ESLint**.

Линтер проверяет файлы только внутри директории `src`.

**Обратите внимание**, при запуске данной команды, ошибки выводятся в терминал.

#### Запустить ts-модуль без компиляции

```bash
npm run ts-node -- <Путь к модулю с ts-кодом>
```

Пакет `ts-node` позволяет выполнить TS-код в Node.js без предварительной компиляции. Используется только на этапе разработки.

#### Запустить проект

```bash
npm start
```

В процессе запуска проекта будет выполнен процесс «Сборки проекта» и запуска результирующего кода.

#### Запустить проект в dev режиме

```bash
npm start:dev
```

Запуск проекта в режиме разработки с отслеживанием изменяемых файлов.

#### Запустить json-сервер

```bash
npm mock:server
```

Json-сервер позволяет получать данные для создания моков

#### Запустить Command Line Interface

```bash
npm run cli
```

Команда для консольного обращения к проекту. Доступные команды - version, help, generate, import.

#### Запустить базы данных в докер-контейнере

```bash
npm run docker
```

Команда запустит базу данных в изолированной среде докер-контейнера.

## Структура проекта

### Директория `src`

Исходный код проекта: компоненты, модули и так далее. Структура директории `src` может быть произвольной.

### Файл `Readme.md`

Инструкции по работе с учебным репозиторием.

### Файл `Contributing.md`

Советы и инструкции по внесению изменений в учебный репозиторий.

### Остальное

Все остальные файлы в проекте являются служебными. Пожалуйста, не удаляйте и не изменяйте их самовольно. Только если того требует задание или наставник.

## Переменные окружения
PORT=5000 - порт для запускающегося сервера\
SALT=fwefstersijojiviea - соль для хеширования паролей\
DB_HOST=127.0.0.1 - адрес базы данных\
DB_PORT=27017 - порт базы данных\
DB_USER=admin - имя пользователя базы данных\
DB_PASSWORD=test - пароль от пользователя к базе данных\
DB_NAME=six-cities - название каталога в базе данных\
UPLOAD_DIRECTORY==C:\Users\Ноут\Desktop\VS\Nodejs\six-cities\upload - папка для храния загруженных файлов\
JWT_SECRET=secretsecret - секрет для jwt токена\
HOST=localhost - адрес машины, на котором запускается сервер\
STATIC_DIRECTORY_PATH=static - папка для хранения статических файлов

## Запуск фронтенда

#### Перейти в директорию фронтенда

```bash
npm i
npm run start
```

Команды скачают необходимые пакеты и запустят фронтенд.

## Запуск бэкенда

### Установка зависимостей
```bash
npm i
```

### Запуск сервера для моков и генерация тестовых данных
```bash
npm run mock:server
npm run cli -- --generate 5 ./mocks/new-generated-mocks.tsv http://localhost:3999/api
```

### Запуск mongodb и импортирование тестовых данных в db
```bash
npm run docker
npm run cli -- --import ./mocks/new-generated-mocks.tsv admin test localhost six-cities secret
```

### Запуск rest-сервера
```bash
npm start
```
